# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA:
Un constructor es una función especial de una clase que se ejecuta automáticamente cuando se crea un objeto de esa clase.

Su función principal es inicializar el objeto, es decir, asignar valores iniciales a sus propiedades y preparar el objeto para que pueda utilizarse correctamente.

Usamos los constructores para:
- Crear e inicializar objetos de una clase. 
- Asignar valores iniciales a las propiedades del objeto. 
- Garantizar que el objeto se cree en un estado válido desde el principio.

Por ejemplo, si escribimos:
```kotlin
val rect = Rectangulo("rojo", "figura1", 10, 20)
```
Se está llamando al constructor de la clase `Rectangulo`, que inicializa las propiedades `color`, `etiqueta`, `ancho` y `alto` del objeto creado.

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

En Kotlin existen dos tipos principales de constructores:
- Constructor primario, que se define en la cabecera de la clase y se utiliza normalmente para inicializar las propiedades principales.
- Constructores secundarios, que permiten ofrecer otras formas de crear el objeto y que suelen delegar en el constructor primario mediante this(...).

La principales diferencias, a parte de las ya mencionadas, es que constructor primario solo puede haber uno por clase, mientras que secundarios pueden haber varios; los constructores secundarios deben delegar en el constructor primario usando `this(...)`, o en el constructor de la superclase usando `super(...)` si no hubiese primario. Y además, el constructor primario no tiene cuerpo, por lo que la lógica de inicialización se coloca en el bloque `init`, mientras que los secundarios sí tienen cuerpo, por lo que pueden ejecutar código directamente.

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA:

En herencia, los constructores afectan a cómo se inicializan las clases padre e hija cuando se crea un objeto.

La regla principal es que siempre se inicializa primero la superclase (clase padre) y después la subclase (clase hija). Esto garantiza que la parte heredada del objeto esté preparada antes de inicializar lo que añade la subclase.

Cuando una clase hereda de otra en Kotlin, el constructor de la subclase debe llamar al constructor de la superclase para que esta se inicialice correctamente.

Esto se hace de dos maneras:

1. Si la subclase tiene constructor primario: el constructor primario debe llamar al constructor del padre en la cabecera usando `: Superclase(...)`. Como por ejemplo en el siguiente enlace, donde el constructor de `Rectangulo` llama al constructor de `Figura`.
   https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Sromerop0610/blob/7cd3d4ccd429cf74afa642d5d3abcd116bb4c964/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L31

2. Si la subclase no tiene constructor primario: los constructores secundarios deben llamar directamente al constructor del padre usando `super(...)`, como por ejemplo en el siguiente enlace. Además, cuando una subclase tiene constructores secundarios, estos deben delegar primero al constructor primario de la propia clase usando `this(...)` y este a su vez llamará al constructor del padre.
   https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Sromerop0610/blob/7cd3d4ccd429cf74afa642d5d3abcd116bb4c964/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L73-L77
3. 
> Pista: explica también el caso “sin constructor primario”, donde un constructor secundario puede delegar directamente al constructor padre.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

RESPUESTA: *(Pega aquí la salida por consola.)*

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:

- El `main` que demuestra los casos.
   RESPUESTA:

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
